Микроэконометрика

В этой книге подробно изложена микроэконометрика --- наука, занимающаяся анализом экономического поведения отдельных индивидов или фирм с использованием регрессий на пространственных или панельных данных.
Эта книга ориентирована на эконометриста-практика. Предполагается хорошее понимание линейной модели регрессии и матричной алгебры. Книга может послужить учебником для продвинутых курсов по микроэконометрике, прикладной эконометрике или по микроэкономической дисциплине, ориентированной на работу с фактическими данными. Также книга может быть использована как справочник магистрами и аспирантами и прикладными исследователями, желающими восполнить пробелы в своих знаниях. Среди особенностей изложения можно отметить: акцент на нелинейных моделях и робастных статистических процедурах, подробное изложении обобщенного метода моментов, непараметрической регрессии, симуляционных методов, бутстрэп методов, Байесовского подхода, стратифицированных и кластеризованных выборок, оценки эффекта воздействия, моделирования ошибок измерения и пропущенных данных. В книге приводится большое количество эмпирических иллюстраций, в основном использующих семь больших наборов данных.

А. Колин Кэмерон --- профессор экономики в Калифорнийском университете в Дэвисе. В настоящее время он руководит университетским Центром по количественным исследованиям в социальных науках. Он также читал курсы в Университете штата Огайо и занимал краткосрочные позиции в Индианском университете в Блумингтоне и ряде автралийских и европейских университетов. Его исследования по микроэконометрике опубликованы в ведущих экономических и эконометрических журналах. Он является соавтором Правина Триведи по книге Регрессионный анализ счётных данных.

Правин К. Триведи --- профессор экономики в Индианском университете в Блумингтоне. Он также преподавал в Австралийском национальном университете и в Саутгемптонском университете и занимал краткосрочные позиции в ряде европейских университетов. Его исследования по микроэконометрике опубликованы во многих ведущих эконометрических журналах и журналах экономики здравоохранения. Он является соавтором Колина Кэмерона по книге Регрессионный анализ счётных данных и входит в редакционный совет Эконометрического Журнала (Econometrics Journal) и Журнала Прикладной Эконометрики (Journal of Applied Econometrics).




Предисловие

В этой книге подробно изложена микроэконометрика --- наука, занимающаяся анализом данных экономического поведения отдельных индивидов или фирм. Обычно подобный анализ подразумевает построение регрессионных моделей на пространственных или панельных данных. 

Основная цель книги --- предоставить исследователю-практику подбробный обзор статистических методов и их приложений в современных прикладных микроэконометрических исследованиях. Описываемые методы включают нелинейное моделирование, статистические выводы при минимальных предположениях о законе распределения, идентификацию и измерение причинно-следственных, а не просто статистических связей, корректировку нарушения предпосылки о простой случайной выборке. Многие указанные особенности часто встречаются при моделировании индивидуальных данных в социальных науках.

Данный амбициозный план определяет характеристики этой книги. Во-первых, несмотря на практическую ориентированность, книга является довольно продвинутой. Подход в виде жёстких инструкций неприменим, так как исследователь должен быть готов к встрече одновременно с несколькими трудностями (что часто встречается на практике) и соответствующим образом самостоятельно адаптировать используемые методы. Во-вторых, в книге описывается большое количество потенциальных проблем при работе с реальными данными (особенно в последних трёх главах). В-третьих, в книге приводится большое количество эмпирических иллюстраций к обсуждаемым методам. И, кроме того, книга очень длинная. Несмотря на большой объём книги, мы чувствовали себя ограниченными по объёму. Изначально мы планировали включить больше практических примеров. Из-за сокращения изложения местами было трудно уделить достаточное внимание всем исследованиям, внесшим существенный вклад в микроэконометрику.


Книга предполагает хорошее понимание линейной регрессионной модели в матричной форме. Она написана на доступном для аспиранта-экономиста уровне, сравнимом с уровнем книги Грина (2003). Мы ориентировались на две группы читателей. Во-первых, книгу можно использовать в качестве основного учебника по продвинотому курсу микроэконометрики или по микроэкономическому курсу, связанному с анализом данных, например, по экономике труда, экономике государственного сектора или теории отраслевых рынков. Во-вторых, книгу сможет использовать как справочник прикладной исследователь, желающий восполнить пробелы в своих знаниях. Преподавателям, использующим нашу книгу, мы рекомендуем как можно раньше изложить базовые нелинейные модели для пространственных данных и линейные модели панельных данных, отложив изучение глав, посвященных методам. 

Ключевые методы (глава 5) включают в себя метод максимального правдоподобия и нелинейный метод наименьших квадратов. Знание этих двух подходов является необходимым уровнем подготовки для освоения рапространенных нелинейных методов для пространственных данных (главы 14-17), базовых линейных моделей для панельных данных (глава 21) и методов оценки эффекта воздействия (глава 25). Обобщенный метод моментов (глава 6) в основном необходим для продвинутых линейных методов для панельных данных (глава 22).

Для читателей, использующих книгу в качестве справочника, мы постарались каждую главу сделать независимой от других насколько это возможно. Единственным исключением является необходимость владения методами, изложенными в главе 5 и иногда в главе 6. Большинство глав, посвященных моделям, начинаются с обсуждения примера, доступного широкому кругу читателей.
Веб-страница www.econ.ucdavis.edu/faculty/cameron содержит все данные и компьютерные скрипты, использованные в данной книге, а также дополнительные материалы, полезные для обучения. 

Написание этой книги было длинным и нелёгким проектом и порой казалось, что она никогда не будет завершена. Нам очень помогли наши коллеги, друзья и студенты. Мы выражаем благодарность всем тем, кто предоставил нам комментарии по книге в целом и отдельным главам. Особенно помогли нам: Бижан Борах, Курт Бреннес, Пиан Чен, Тим Когли, Парта Деб, Массимилиано Де Сантис, Дэвид Друккер, Джефф Джилл, Тью Горгенс, Шайфро Гурму, Ли Жу, Оскар Джорда, Роджер Коэнкер, Ченгхи Ли, Тонг Ли, Дауг Миллер, Мурат Мункин, Джим Пригер, Ахмед Рахмен, Сунил Сапра, Харуки Сеитани, Яченг Сун, Ксяонг Женг и Давид Циммер.  Пиан Чен прислал комментарии по большей части книги. Раджив Дехеджа, Бронвин Холл, Кэти Клинг, Джеффри Клинг, Вилл Маннинг, Брайэн МакКолл и Джим Зилиак предоставили свои данные для эмпирических иллюстраций, за что мы им очень признательны. Мы благодарны нашим департаментам за помощь при сотрудничестве и в производстве и распространии промежуточных версий книги на разных этапах. Нам очень помогли комментарии двух анонимных рецензентов. Скотт Пэрис, представитель Кэмбриджского издательства, оказал ценную поддержку своими советами и рекомендациями. 

Наш интересен к эконометрике порождён нашим образованием и окружением в студенческие годы и первые годы нашей академической карьеры. Первый автор выражает благодарность Австралийскому национальному университету, в особенности Такеши Амэмия и Тому МаКарди, и Университету штату Огайо. Второй автор выражает благодарность Лондонской школе экономики и Австралийскому национальному университету.
Наш интересен к написанию книги, ориентированной на исследователя-практика, вызван прежде всего нашей вовлеченностью в исследования аспирантов и наших коллег в Калифорнийском университете в Дэвисе и в Индианском университете в Блумингтоне.

И, конечно, мы благодарны нашим близким за их терпение и понимание, без которого завершение этой книги было бы невозможно.

А. Колин Кэмерон, Дэвис, Калифорния
Правин К. Триведи, Блумингтон, Индиана


Переводчики:

Сурен Аванян --- главы 1-3
Давид Дале --- глава 4
Анастасия Тихонова --- главы 5-6
Анна Тихонова --- главы 7-9
Екатерина Новикова --- главы 10-16
Александр Малайрев --- главы 17-20
Елена Семерикова --- главы 21-23
Иван Станкевич --- главы 24-25
Анна Гладышева --- главы 26-27
Борис Демешев --- приложения 

